# SQLD 오답노트
## CBT 1회차
>66점(통과)
### 테이블 R과 S가 다음과 같을 때, 아래 SQL문 (SELECT 구문)의 실행 결과로 옳은 것은?
>### R
>|EID|ENAME|PHONE|SEX|DID|
>|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
>|823|Kim|8491|M|100|
>|434|Park|8488|F|101|
>|180|Lee|88592|M|101|
>|510|Choi|8598|F|100|
>### S
>|DID|DNAME|ROOM|
>|:-:|:-:|:-:|
>|100|Head|A403|
>|101|Sales|A401|
>|102|Proj1|A301|
>|103|Proj2|B101|
>|104|AS|B102|
>```SQL
>SELECT COUNT(*) FROM R,S;
>```
정답 : 20<br>
해설 : FROM절의 R, S테이블의 JOIN조건이 없어서 카테시안 곱이 발생; 따라서 4*5 = 20 이 조회

### 테이블의 반정규화 기법 중 데이터 무결성을 깨뜨릴 위험을 갖지 않고서도 데이터 처리의 성능을 향상 시킬 수 있는 기법은?
>1. 테이블 반정규화
>1. 중복관계 추가
>1. 칼럼 반정규화
>1. 데이터 정규화

정답 : 중복관계 추가<br>
해설 : 테이블 반 정규화는 데이터 중복을 제거하며 무손실 분해를 하는것, 그러나 많은 조인이 필요한 조회가 자주 발생시 성능의 문제를 일으킬 수 있다. 중복관계 추가(e. g. 이력과 같은 매핑테이블을 추가)를 통해 데이터 처리 성능을 향상 시킬 수 있다.

### 다음 중 해시 조인(Hash Join)에 대한 설명으로 올바르지 않은 것은?

>1. 해시 조인은 해시 함수를 사용해서 주소를 계산하고 조인을 수행한다.
>1. 해시 조인을 할 때는 선행 테이블의 크기가 작아야 한다.
>1. 해시 조인은 CPU 연산이 많이 발생한다
>1. 해시 조인은 랜덤 액세스(Random Access)로 인해 부하가 발생한다.

정답 : 해시 조인은 랜덤 액세스(Random Access)로 인해 부하가 발생한다.<br>
해설 : 랜덤 액세스는 발생하지 않는다. 랜덤 액세스는 Nested Loop 조인이 발생한다.

### 도서(도서번호, 도서제목, 출판사명, 발행연도) 테이블에서, 2000년 이후에 10권 이상의 책을 발행한 출판사의 이름을 중복 없이 출력하는 SQL문으로 옳은 것은? (단, 출판사명이 동일한 출판사는 존재하지 않는 것으로 가정한다. 도서번호는 도서 테이블의 기본키이다)
> 1. SELECT 출판사명 FROM 도서 WHERE 발행연도 >= 2000 ORDER BY COUNT(도서번호) >=10;
> 1. SELECT 출판사명 FROM 도서 WHERE 발행연도 >= 2000 AND COUNT(도서번호) >= 10 GROUP BY 출판사명;
> 1. SELECT 출판사명 FROM 도서 WHERE COUNT(도서번호) >= 10 GROUP BY 출판사명 HAVING 발행연도 >= 2000;
> 1. SELECT 출판사명 FROM 도서 WHERE 발행연도 >= 2000 GROUP BY 출판사명 HAVING COUNT(도서번호) >= 10;

정답 : 4. SELECT 출판사명 FROM 도서 WHERE 발행연도 >= 2000 GROUP BY 출판사명 HAVING COUNT(도서번호) >= 10;<br>
해설 : 2번은 잘못된 구문 집계 = WHERE, 필터링 = HAVING

### 다음 주어진 그룹 함수와 동일한 결괏값을 반환하는 그룹 함수를 고르시오.
>```SQL
>GROUP BY CUBE(DEPTNO, JOB)
>```
>1. GROUP BY ROLLUP(DEPTNO, JOB);
>1. GROUP BY (DEPTNO, JOB, (DEPTNO, JOB), ());
>1. GROUP BY DEPTNO UNION ALL GROUP BY JOB UNION ALL GROUP BY (DEPTNO, JOB);
>1. GROUP BY GROUPING SETS(DEPTNO, JOB, (DEPTNO, JOB), ());

정답 : GROUP BY GROUPING SETS(DEPTNO, JOB, (DEPTNO, JOB), ());<br>
해설 : CUBE는 주어진 컬럼에 대한 모든 가능한 조합의 그룹을 만든다. 따라서 CUBE(DEPTNO, JOB)는 다음 네 그룹을 생성한다;(DEPTNO, JOB), DEPTNO, JOB, ()모든 데이터를 포함하는 조합.<br>ROLLUP은 계층적 집계(e. g. 월별매출이라면 n월 매출, m월 매출 가장 아래 전체 매출)
```SQL
SELECT 상품ID, 월, SUM(매출액) AS 매출액
FROM 월별매출
GROUP BY ROLLUP(상품ID, 월);
```
GROUPING SETS(컬럼1, 컬럼2 ... 컬럼n)
SETS에 명시된 컬럼별 합계를 계산

### 아래의 결괏값을 보고 SQL문의 빈칸에 들어갈 수 있는 내용을 고르시오.
>### 결과
>|DEPTNO|JOB|SUM(SAL)|
>|:-:|:-:|:-:|
>|10|CLERK|1300|
>|10|MANAGER|2450|
>|10||3750|
>|20|CLEK|1900|
>|20|ANALYST|6000|
>|20|MANAGER|2975|
>|20||9174|
>|||27549|
>```SQL
>SELECT DEPTNO, JOB, SUM(SAL)
>FROM SQLD_3
>GROUP BY (    );
>```
>1. ROLLUP(DEPTNO, JOB)
>1. GROUPING SETS(DEPTNO, JOB)
>1. DEPTNO, JOB
>1. CUBE(DEPTNO, JOB)

정답 : ROLLUP(DEPTNO, JOB)<br>
해설 : 결과를 보면 DEPTNO별 합계, (DEPTNO, JOB)별 합계, 전체 합계가 조회되므로 ROLLUP을 이용한 결과이다.

### 다음의 PREV_SAL은 어떤 윈도우 함수를 사용해야 하는가?
```prompt
ENAME      HIREDATE    SAL     PREV_SAL
-----      --------    ---     --------
ALLEN      20-FEB-81   1600
WARD       22-FEB-81   1250    1600
TURNDER    08-SEP-81   1500    1250
MARTIN     28-SEP-81   1250    1500
```
>1. LEAD
>1. LAG
>1. NTILE
>1. LAST_VALUE

정답 : LAG<br>
해설 : LEAD = 다음 행의 값을 반환, LAG = 이전 행의 값을 반환, NTILE = 결과집합을 지정한 수의 그룹으로 나눔(n행으로 그룹화 한다면 총행 /n행으로 나누고 나머지를 앞부터 한 행씩 추가 할당), LAST_VALUE 마지막 값을 반환

### 다음의 SQL문에 대한 설명으로 올바르지 않은 것은?
```
실제데이터
DEPTNO  SAL
------  ---
10
10      1000
10      2000
20
20      500
```
```SQL
-- SELECT문
SELECT  DEPTNO, SUM(NVL(SAL,0))
FROM DEPT
GROUP BY DEPTNO;
```
>1. SELECT문에 WHERE 조건이 없으므로 연산에 참여하는 총 행 수는 5개이다.
>1. DEPTNO 10의 합계는 3000이고 20의 합계는 500이다.
>1. NVL(SAL, 0)문에서 NVL은 NULL에 대한 합계오류를 예방한다.
>1. 부서별 합계를 계산할 때 NULL값을 만나면 0으로 치환한다.

정답 : 3<br>
해설 :SUM(SAL) 함수는 NULL 값을 무시하고 계산<br>그룹 함수를 사용하는 경우 NULL값은 연산에서 제외된다. 그래서 NVL 함수를 사용하는 것은 합계오류 예방과는 전혀 관계가 없다.

### 다음 중 인덱스를 사용할 수 없는 조건에 해당되지 않는 것은?
>1. 인덱스가 사용되는 컬럼에 NVL(Key, 0)을 사용했다.
>1. 인덱스가 사용되는 컬럼에 to_char(vintagedate, 'yyyymmdd') = sysdate를 사용했다.
>1. 인덱스가 사용되는 컬럼에 vintageyear = to_char(sysdate, 'yyyy')를 사용했다.
>1. 인덱스가 사용되는 컬럼에 name||' ' = 'lim'을 사용했다.

정답 : 3<br>
해설 : 

## CBT 2회차
>88점(통과)


## CBT 회차
>점(통?과)